---
type: PostLayout
title: やっとJR九州ネット予約でチケレスサービスが始まるぞ！ - 豊かな国で逢いましょう
date: '2024-09-09'
excerpt: >-
  Facilisis dui. Nulla molestie risus in mi dapibus, eget porta lorem semper.
  Donec sed facilisis nibh.
featuredImage:
  type: ImageBlock
  url: /images/abstract-feature1.svg
  altText: Thumbnail
  elementId: ''
  styles:
    self:
      padding:
        - pt-0
        - pl-0
        - pb-0
        - pr-0
bottomSections:
  - type: DividerSection
    title: Divider
    elementId: ''
    colors: bg-light-fg-dark
    styles:
      self:
        padding:
          - pt-3
          - pl-3
          - pb-3
          - pr-3
  - type: RecentPostsSection
    title:
      type: TitleBlock
      text: Recent posts
      color: text-dark
      styles:
        self:
          textAlign: center
    recentCount: 3
    showThumbnail: true
    showExcerpt: true
    showDate: true
    showAuthor: true
    actions: []
    elementId: ''
    variant: three-col-grid
    colors: bg-light-fg-dark
    styles:
      self:
        justifyContent: center
slug: discover-oita_jq-ticketless-service
isFeatured: false
isDraft: false
seo:
  type: Seo
  metaTitle: lorem-ipsum
  metaDescription: lorem-ipsum
  addTitleSuffix: false
  metaTags: []
colors: bg-light-fg-dark
styles:
  self:
    flexDirection: col
author: content/data/sumogasbord.json
---
Thank you ｼｬｯﾁｮｻﾝ。

　

JR九州がネット予約のチケットレスサービスを導入すると言って半年。

専用改札機の設置が始まり、駅によっては自動改札機も装飾され、そろそろサービス開始するんじゃないかという状況になってきましたので、ちょっと記事にしてみました。

今回は「なぜ今までチケットレスサービスをやってこなかったのか？」を中心に考察してみます。

### なぜ今までしなかったのか。

それはね…

ｼｬｯﾁｮｻﾝが運輸系の人から営業系の人に変わったからだよ…

　

っていう話をすると、話が脱線して事故調査委員会が出てきそうなので、そういう話は完全に無視します。

　

そもそも、JR九州が昔から「割引率が高すぎる特別企画乗車券を発売している」というのが一番の原因と思われます。

JR九州は、インターネット予約サービスの開始や大々的にオススメし始める前から「2枚きっぷ」「4枚きっぷ(※廃止)」という回数券タイプの特別企画乗車券を狂ったかのように安い価格で発売してきました。

今もその流れはネット予約で引き継がれており、指定席利用時のきっぷの金額を「割引なし」「ネット予約の代表的な割引商品(2つ)」「普通・快速列車だけで移動した場合」の4つを比較してみるとわかります。

例えば、私がよく使う「特急ソニック号」でいうと…(※2024年9月時点)

| 区間    | 割引なし   | 九州ネット早特3(ネット予約限定) | 九州ネットきっぷ(ネット予約限定) | 普通・快速列車だけの利用 |
| ----- | ------ | ----------------- | ----------------- | ------------ |
| 大分〜小倉 | 4,860円 | 2,500円            | 3,040円            | 2,530円       |
| 大分〜博多 | 6,470円 | 2,550円            | 3,150円            | 3,740円       |

お気づきでしょうか？
大分〜小倉間では「九州ネット早特３」を購入した時点で、大分〜博多間では「九州ネットきっぷ」を購入した時点で「普通列車で苦労して移動するよりも明らかに安い」のです。

きっぷの使用ルール的にはグレーゾーンですが、普通列車で移動するにしても通常のきっぷを買うよりインターネット予約で特急券込みの商品を買ったほうが安いという現象が発生しているのです。

　

かなり安いきっぷを発売しているのには訳があって、同じく大分〜博多間を走るライバルの高速バス「とよのくに号」がそれ以下の金額で運行しているからです。
実際に「ソニック号」と「とよのくに号」で比較してみましょう。

|             | 割引なし   | 最安値            |
| ----------- | ------ | -------------- |
| JR特急・ソニック号  | 6,470円 | 2,550円(ネット早特3) |
| 高速バス・とよのくに号 | 3,250円 | 2,300円(WEB早割3) |

割引なしでも「とよのくに号」は3,000円台になっている一方で、「ソニック号」はその倍の金額になっています。

これにも理由があって、そもそも高速バスの運賃がかなり安めで設定されていることに加えて「ソニック号」は、大分を出ると中津・北九州・宗像を経由する遠回りなルートで運行しているため、JRの運賃・料金の計算方法に当てはめると、かなり高額になってしまうのです。

　

さらに価格以外にもチケットレスサービスができない理由があり、多くの鉄道会社のインターネット予約サービスで行っているチケットレスサービスは「乗車券は別に用意して、特急券をチケットレスにする。」という方法が多いのですが、九州ではそのやり方をしてしまうと、高速バスに金額で負けてしまう上に、運賃と安いきっぷ金額の差額をどこかで返金しないといけないことになってしまいます。

また、エクスプレス予約のように「SUGOCAやタッチ決済対応のクレジットカードを割引きっぷとして利用する方法」にしてしまうと、二重決済が発生してしまったり、そもそもややこしくなってしまう可能性が高くなります。

　

それが故に、「チケットレスを導入しようにも導入できない」という状況に陥ってしまい、チケットレスが進歩した2024年であっても、導入ができなかったと考えられます。

### これがJR九州の答えだ…

そんな中、2023年11月30日。
突然、ネット予約のチケットレスサービスを導入することを発表しました。

そのやり方は、インターネット予約サービスどころか、鉄道会社のきっぷとしてはまだまだ発展途上な「QRコード乗車券方式」でした。

「QRコード乗車券方式」自体は最近普及しており、JRで限った話でも、エクスプレス予約の旅行商品やJR四国の「スマートえきちゃん」などで使われています。

また、JR九州管内でも実証実験として、同社の自動改札機を製造している日本信号と協力して「よか旅Signal.com」というQRコード乗車券サービスを展開しています。

　

実はこの「よか旅Signal.com」のシステム。
「このシステムの延長線にネット予約のチケットレスサービスがあるじゃないか？」ということがわかってきました。

### 「よか旅ネット予約」じゃね？これ。

導入間近ということもあり、QRチケレス専用の改札機設置が進むにつれ、「よか旅Signalの延長線」と思えるようなことが増えてきました。

まず、QRチケレス専用の改札機が登場しましたので、実際にその改札機の写真を見てみましょう。



　　

これです。

タブレット端末の下にQRコード読取り機が設置されているスタンド。

この専用改札機、実は「よか旅Signal.com」で使用しているものと同じなのです。

　

また、日本信号の自動改札機「GX-8」を導入している駅では、きっぷ投入口の手前に読み取り機を取り付けるようになってきました。

この読取り機も、同じく日本信号がデジタルチケットシステムの開発し、東急電鉄で展開している「Q-SKIP」のものと同じ形をしています。

実際のQRコードや表示画面については、サービス開始してみないとわからないところがあるため、今回は放置しておきますが、改札機のことを考えるとこのシステムは「よか旅Signalの延長線」であると言えるかと思います。

まぁ真相は、サービス開始のプレスリリースか実際に使ってみないとわからないんですが。

### 「本格導入」というより「（導入を前提としたタイプの）実証実験」

JR九州ネット予約のチケットレスサービスですが、すべての駅・路線・列車で使えるわけではありません。

まず、現時点でわかっている「サービス開始時にできること」としては

1.  サービスの名前は「ネット予約でQRチケレス」

2.  サービス開始時期は「2024 年秋（予定）」

3.  利用可能な列車は「ソニック号」「にちりんシーガイア（博多〜佐伯間）号」「きらめき号」「リレーかもめ号・新幹線かもめ号」「みどり号・ハウステンボス号」「かささぎ号」「ゆふいんの森号・ゆふ号」のみ

4.  購入・利用できるのは博多駅を発着する主要な特急列車（「かいおう」は対象外）および西九州新幹線の運行区間を対象とした特別企画乗車券（おトクなきっぷ）である「かもめ・九州ネットきっぷ」「かもめ・九州ネット早特３」「かもめ・九州ネット早特７」の６商品のみ

①のネーミングセンスは無視をするとして…

　

まず、②のサービス開始時期が「2024 年秋（予定）」となっています。

「秋」と言われても9月〜11月の間に導入すれば「秋に導入した」と言えるのですが、改札機の設置状況を考えるとそろそろ開始するのかもしれません。

　

③と④を見る限り、博多駅が混み合っているのをどうにかしたいというのがあるかもしれません。

近年、福岡市の発展や外国人観光客により博多駅のみどりの窓口・指定席券売機ともに混雑することが増えています。

実際、平日のお昼前に博多駅へ行くとみどりの窓口・指定席券売機ともにごった返しているということを幾度か見たことがあります。(当然、日によっては少ない時もありますが…)

会社的にはこれはピンチだという認識は当然あったと思われますが、技術的な解決方法がなかなかなかったのと、コストカットや新型コロナウイルスの拡大で収入がなくて投資ができなかったため、放置されてきたと思われます。

また博多駅以外にも、利用可能な列車の一部の停車駅でみどりの窓口の営業時間を短縮する一方で、指定席券売機が設置されていないが為に「受け取りができない？！どうしよう？？」というトラブルやクレームが多かったかと思われます。

しかし、お客さま・メディアからの厳しい声や技術が確立したこと、さらに社長が営業部長経験者に代わったことで、やっとこさ本腰を入れて導入することになったと思われます。

利用客として「ここまでが無駄に長かったな…」と感じているのは私だけでしょうか？

　

ただ、一つ思うことがあります。

それは、「列車・商品限定」で導入するせいか「今回の導入は本格的なものではないのでは？」と感じてしまうことです。

「利用客が多い区間」「ネット予約利用率が高い区間」にとりあえず入れてみて、効果をみながら導入を進めていくという考えが見え見えですが、果たして上手くいくのでしょうか？

　

余談ですが、そもそもQRチケレスをしなくても、早い段階でJQ CARD会員限定の「eきっぷ」という割引の特急券を他社のように「特急券だけチケットレス」のタイプとして導入しればよかった気もします。

ただ、そう行かなかったのは「eきっぷ」自体がネット予約のメイン商品ではないからということだと思われますが、まぁどうなんでしょうかね…

　

まぁ、それも「2025年度以降に利用可能範囲・きっぷの種類を拡大する」と会社は言っていますので、本格的なQRチケレスを体験したいのであれば、その日を待つのがいいかと思われます。

### 長々書きましたが…

旅行中のホテルの中で長ったらしい考察記事を書いてみましたが、いかがだったでしょうか？

正直、ネット予約のデメリットをなんとかしようと行動するのが遅かったような部分が見えますが、その分しっかりとしたシステム・サービスを目指しているような感じにも見えます。

もっと利用できる区間・列車が増えて、SUGOCAのように当たり前な存在になるといいな〜
